Exige dono? Sócio? Nem sempre, sócio nem sempre, porque eu tenho o ilícito administrativo,
passamos a questão, ainda que não haja intenção, nem sempre, veja falando, é o que toca ao sócio.
Contador? Sim, exige o dono. Base legal? Artigo 135 do CTN, do contador,
responsabilidade subjetiva, dentro do contexto geral, no que toca ao imposto de renda, o artigo
1001, pouquinho que estudamos agora aqui atrás, tá certo? Então, esses quadrinhos comparativos,
creio eu, mostram as diferenças, quem é quem, creio eu, estou aqui na expectativa de que
estejam ajudando a captação, o entendimento, tá certo?
Sem pretensão.
Sem pretensão de esgotar o tema, esgotar no sentido de eliminar todas as dúvidas,
agora a população, seja em cada patamar, aqui nós estamos em cima do Código Tributário Nacional,
que é um instituto de peso, não há como esgotar matérias, afastar tudo, mas dentro de um padrão
aceitável, tá certo? Mais adiante.
Mais adiante. Representante, administrador e mandatário. Portanto, nós falamos nesses três
indivíduos, ou nesses três personagens, lá atrás, no início. Tá no Código Tributário Nacional.
Então, vamos fazer as extinções, é importante sabermos. Representação é a forma legalmente
prevista, prevista, para a pessoa jurídica manifestar a sua vontade.
Que pode ser feita por meio de seus representantes legais ou mandatários.
Então, aqui nós temos o representante e o mandatário. Administração, por sua vez, é a forma de gerir e operar a empresa.
Poderá ser através de seus representantes legais, instituídos em estatuto social e através de pessoas contratadas para esse ofício.
Perceba, então, gente, faz parte do contrato social, devidamente credenciada, autorizada.
Olha só, necessidade de se diferenciar esses aspectos para análise da responsabilidade dos atos praticados capazes de ensejar o artigo 135 a essas pessoas.
Perfeito, ok? Ok ou tá certo? Perfeito, meus colegas.
Responsabilidade subsidiária ou supletiva. É o artigo 133 do Código Tributário Nacional.
Ou seja, o responsável, nesse caso, só pode ser chamado a pagar o tributo devido, na hipótese em que a exigência sobre o contribuinte é impossível devido à falta de patrimônio suficiente àquilo que ele tem.
Ou seja, o responsável, nesse caso, só pode ser chamado a pagar o tributo devido na hipótese em que a exigência sobre o contribuinte é impossível devido à falta de patrimônio suficiente àquilo que ele tem.
Ou seja, o responsável, nesse caso, só pode ser chamado a pagar o tributo devido à falta de patrimônio suficiente àquilo que ele tem.
Que é o terceiro, tá certo?
Ou seja, estabelece uma ordem na exigência. A gente fala benefício de ordem.
Benefício de ordem. É uma ordem.
Primeiro, cobra-se do contribuinte, propriamente dito. Somente depois cobra-se do responsável.
Era aí o 133, inciso 2.
Ok? Então veja, foi um...
Diversas situações que nós temos que acompanhar, estudar nos casos concretos.
Quer dizer, análise preventiva, estudo para neutralizar e evitar esses enquadramentos
que aparecem, ou que surgem nesse controle.
O compliance, certo?
O departamento, o setor, ou a área do compliance.
No caso, compliance tributário.
Societário e tributário. Olha só.
Compliance, societário e tributário.
Verificar a natureza, a característica da sociedade.
Preventivamente.
O compliance é preventivo, né?
Conformidade.
Compliance, conformidade com as regras legais.
Que ganha agora um destaque fundamental.
Falei no curso anterior, Código de Defesa do Contribuinte.
Defesa do Contribuinte.
O papel relevante, a partir de então, sempre tem, mas vai ganhando mais força,
mais importância,
com a chegada do tal Código de Defesa do Contribuinte,
em que...
Ah, no Código de Defesa do Contribuinte, a gente fala Código de Defesa do Contribuinte,
é força de expressão, não é?
O fato é que é um código
nacional da relação
entre fisco e contribuinte.
Não é só do contribuinte.
Tem regras pro fisco lá dentro do código.
Tá certo?
Então, há um cerco, né?
O contribuinte com a chegada do novo Código do Contribuinte
Lei Complementar 225.
Tá certo? Que cabe aqui.
Cabe no tema de hoje, claro.
Redirecionamento
da execução fiscal ao sócio.
STJ consolidou
alguns
entendimentos importantes.
Primeiro,
dissolução irregular da sociedade.
Já falamos. Certo?
Súmula 435.
Presume-se dissolvida
irregularmente a empresa
que deixar de comunicar...
Já falamos até nesse ponto no slide anterior.
Tá certo?
Só que aqui eu estou mostrando a súmula.
Lá nós comentamos. Aqui eu estou mostrando a súmula,
Súmula 435 do STJ.
Tá certo?
Então, o que que é o
redirecionamento da execução fiscal?
Execução é...
É a PJ.
Certo? PJ. Pessoa jurídica
que está sendo executada
naquela dívida
tributária. Mas...
Ela poderá ser redirecionada.
Sai da PJ
e vai diretamente
à pessoa dos sócios.
Essa é a questão.
Tem um curso também.
Eu apresento esse tema
chamado
Execução Fiscal.
Então, passo a passo,
oportunamente
entrarei para cá
ajustando com
uma gravação
com a produção da CFIS.
Tratar da execução
fiscal.
Tá certo? E aí, judicial.
Quando falamos em
execução fiscal, nós
saímos, nós estamos saindo
da seara administrativa
e ingressando na seara
judicial.
Através de uma lei específica.
6880.
6380. A lei específica
da execução fiscal.
6830.
Escuro.